---
layout: post
title:  "《悉达多》读后感"
date:   2021-03-31
excerpt: "一时兴起写出的小故事，权当作读后感吧"
tag:
- informal essay
- Siddhartha
- mood
---

2020年的夏天，我坐在市图书馆的楼梯台阶上看完了《悉达多》。半年之后，心境有所波动，才愈发感觉出这本书的后劲来。恰好当时闲暇之余反复在看《等待戈多》，虽然两者所表达之物截然不同，但在我心里却交融映射出一种难以捉摸、无法具象的轮廓出来。我的文字和思想都太过贫瘠，无法将这轮廓勾勒出来，只能写出一个同样难以捉摸的小故事权当代替了。

## 不必等待戈多

我来到世间，跟我同来的还有一人。

可他半路消失，留下一句“在这里等着我”。

刚开始时，我在苹果树下踱步。不远处瀑布倾泻而下，溅起水雾，吐出一弯彩虹。水流蜿蜒至我脚边时方才缓了下来。我身旁的麋鹿慢慢走进水中，开始喝水，那巨大的角惊吓到了驻足浅水休息的火烈鸟们，他们愤怒地扑腾着飞上天空，不远处大象正毁坏着水獭的大坝。

看着眼前荒谬的一切，我不禁去想，我为何要在此处等他，这荒诞之地在寰宇中于我毫无价值，令我心生厌恶，然而我要在此等他。我绞劲脑汁，像西西弗斯般费力推动下定决心离开的巨石，可它却一次次滚下山坡。于是我终日驻足在苹果树下，思考而不得。

不知过了多少个日日夜夜，他仍然没有出现。

当我正冥思苦想之时，一位老者出现在我的身前。

他微笑着问我：“你想离开这里？”

“我在等人，他长得很瘦弱，他脸上有一道疤。”

“那我或许见过这个人，他正在翻山过去的小镇上卖水果呢。这异乡人是某天突然出现在村庄里的，就这样卖了好多年。”

“我选择不去。”我这么告诉他，“我不知道你会不会是上了年纪，眼花了，还是根本就是随口编造。我绝对不能冒错过他的风险。”

“那好吧。”老者依旧微笑着，蹒跚离开。

我再次陷入沉思中。

过了几个月——或许吧，因为苹果树上的叶子已经渐渐凋零了，一个牧童在一天上午牵着羊走近我，眼中满是好奇。

“我在这里等人，”我对他说，“他长得很瘦弱，他脸上有一道疤。”

“我见过他。”牧童思考一阵后惊喜地说，“他就住在这条河下游最大的城市里，他经商，赚得了很多钱，现在整天在他自己的别墅里纵情声色，他的事永远是这片区域人们饭后最大的谈资。”

他轻轻地摸着羊，眼里发出温柔的光：“你去找他吧。”

我踌躇好一阵子。直到牧童渐渐走远，我才大喊出来：“我选择不去！差点就上了你的当，这样的一个富商会身材羸弱吗？”

我的回音在山谷中回荡，与瀑布碰撞出尖锐的噪音。

不知又过了多久，雪突然开始漫天洒落，瀑布也被冻住了，冬天到了。我在这阴冷潮湿的夜晚遇见了一个行色匆匆的赶路人。

我把他拦下来：“我在等人。”

他略微一愣，然后笑着拍了拍我的肩膀：“你好先生，我叫戈多。我能为您效劳吗？”

“你见过他吗？”

“他身材瘦弱，脸上有道疤。”

自称戈多的年轻人脸上露出难堪的神色。“恐怕他已经死了，先生。他就被安葬在下游那座城市的私人墓地里。他太老了，先生。他的子女们都盼着继承万贯家财呢——你要去看看他吗？”

“不。”我哭出声来。虽然长久以来，我从未让我的泪水浸入这片山谷的泥土里，但此时我的内心已经被绝望与痛楚填满了。

“我选择不去见他。”

“好的先生，祝您愉快。”他充满怜悯地再次轻柔地拍了拍我，背上行囊再次启程。

我继续痛哭，悲伤的眼泪正在腐蚀我的脸庞。他在与别的小贩争吵时，我是否正在此徘徊不前？他在喝酒划拳时，我是否正在此徘徊不前？他在奄奄一息之际无人站在他的床边时，我是否正在此徘徊不前？这一切都消散在风里了。

蓦然，我想起了那过路的彬彬有礼的年轻人。我曾一眼扫过他厚重的兜帽下，隐藏着的巨大的伤疤。

我终于选择离开，我将西西弗斯的巨石甩在身后。

我开始狂奔，我要追上他。

